> 참고
[자바의 정석](http://www.yes24.com/Product/Search?domain=ALL&query=%EC%9E%90%EB%B0%94%EC%9D%98%EC%A0%95%EC%84%9D&pid=123487&cosemkid=go16214999081121496&gclid=Cj0KCQjwmuiTBhDoARIsAPiv6L9xwP5-CSNKhbr9xyqRtRORbKj8Eo29uQrx6hkOyS5ruqrFnfFy_h8aAplzEALw_wcB)

> 우리는 이제까지 코드의 흐름을 맨 위에서 아래로만 순차적으로 진행을 해왔다. 하지만 때때로 특정조건일때만 실행시켜야하는 것도 있을 것이도 특정조건이 될때까지 반복을 시켜주는 문장도 있어야 할 것이다. 이처럼 프로그램의 흐름을 바꾸는 역할을 하는 문장들을 제어문이라고 하며 제어문에는 조건문과 반복문이 존재한다.

## 조건문 - if, switch
조건문에는 if문과 switch문이 존재하고 주로 if문을 많이 사용한다. 처리할 경우의 수가 많을 때는 if문보다 switch문이 효율적이지만, switch문은 if문보다 제약이 많다.

### if문
- if문은 가장 기본적인 조건문이며 조건식과 괄호로 이루어진다.
- 만일 조건식이 참이라면 괄호안에 있는 코드를 실행시켜주는 역할을 한다.

``` java
if (조건문) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 문장들을 적는다.
}
```

#### 조건식
- if문에 사용되는 조건식은 일반적으로 비교연산자와 논리연산자로 구성된다.

#### 블록 {}
- 괄호 {}를 이용해서 여러 문장을 하나의 단위로 묶을 수 있는데, 이것을 블럭이라고 한다.
- 블럭 뒤에 ';'을 작성하지 않는다.
- 블럭 안에는 보통 여러 문장을 넣지만 한 문장만 넣거나 아무런 문장도 넣지 않을 수 있다. 이 때는 괄호를 생략이 가능하다.
- 하지만 필자 생각은 괄호를 무조건 적어주는 것이 좋은 습관이라고 생각을 한다. 나중에 추가적으로 블록 안에 작성해야할 코드들이 생길수 있기 때문이다.

### if-else문
- if-else 구조는 기존의 if구조에 else문이 추가된 것이다.
- else는 조건식의 결과가 참이 아닐 때 else 블럭의 코드들을 수행한다.

``` java
if (조건식) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 코드들을 작성한다.
} else {
	// 조건식이 거짓일 때 수행 될 문장들을 작성한다.
}
```

- 서로 상반된 코드를 가진 if문 2개를 if-else로 바꿀수 있다. 하지만 항상 if문 2개를 if-else 2개로 바꿀 수 있는것은 아니다.

### if-else if문
- if-else문은 2가지 경우 중 1개가 수행된는 구종인데, 처리해야할 경우의 수가 3가지 이상이라면 if-else if문을 사용하면 된다.

``` java
if (조건식) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 코드들을 작성한다.
} else if (조건식2) {
	// 조건식2가 참일 때 수행 될 문장들을 작성한다.
} else if (조건식3) {
	// 조건식3이 참일 때 수행 될 문장들을 작성한다.
} else {
	// 어느 조건도 해당되지 않을때 수행
}
```

### 중첩 if문
- if문 블럭내에 또 다른 if문을 포함시키는 것이 가능하며, 중첩 횟수는 제한이 없다.

``` java
if (조건식) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 코드들을 작성한다.
    if (조건식2) {
	// 조건식2이 참일 때 수행 될 문장들을 작성한다.
    } else {
        // 어느 조건도 해당되지 않을때 수행
    }
} else {
	// 조건식이 거짓일 때 수행 될 문장들을 작성한다.
}
```

### switch문
- 여러가지 조건식이 있는 경우 if-else if문으로 처리를 하다보면 너무 코드의 길이가 증가한다. 또한 가독성도 좋지를 못해서 보기도 힘들며 처리시간도 많이 걸린다.
- 이러한 if문과 달리 swich문은 단 하나의 조건식으로 많은 경우의 수를 처리할 수 있고, 표현도 간결하므로 알아보기 쉽다.
- 처리할 경우의 수가 많은 경우는 if문보다 switch문을 작성하는 것이 좋다. 하지만, switch문은 제약조건이 있기 때문에 어쩔수 없이 if문으로 처리해야할 경우가 생긴다.

> switch문 처리순서
1. 조건식을 계산한다.
2. 조건식의 결과와 일치하는 case문으로 이동한다.
3. 이후의 문장들을 수행한다.
4. break문이나 switch문의 끝을 만나면 switch문 전체를 빠져나간다.

- 만일 조건식의 결과와 일치하는 case문이 없으면  default문으로 이동한다. default문이나 case문 마지막에는 break 키워드를 작성하지 않아도 된다.
- 단, 다른 곳에는 case문 안에 break문을 작성해줘야 한다. 그렇지 않으면 예상하지 못한 결과를 얻게 될것이다.

#### switch문 제약 조건
- switch문 조건식은 결과 값이 반드시 정수여야한다.
- 또한 case문 값도 정수여야 한다. 그리고 중복되지 않아야 한다.
- 게다가 case문 값은 반드시 상수여야 하며, 변수나 실수, 문자열로는 case문 값으로 사용할 수 없다.
- JDK1.7이후부터는 case문이나 조건식 결과 값이 문자열도 가능해졌다.

> switch문 제약 조건
1. switch문의 조건식 결과가 정수 또는 문자열이어야한다.
2. case문의 값은 정수 또는 상수만 가능하며, 중복되지 않아야한다.

> switch문 주의 사항
- 속도를 반드시 향상시켜야한다고 하면 가독성을 무시하고 switch문을 사용하는것이 맞지만, 왠만하면 if문을 사용하여 하는 경우가 더 올바른 선택이라고 필자는 생각한다.

#### switch문의 중첩
- if문처럼 switch문 중첩도 가능하다. 하지만, 1가지 주의할 점은 break문을 빼먹기 쉬우므로 필자는 중첩 switch문은 지양을 하는것을 권한다.


반복문은 어떤 작업이 반복적으로 수행되도록 할때 사용하며, 종류로는 for문, while문, do-while문이 있다. for문이나 while문에 속한 코드들은 조건에 따라 한번도 수행이 안될수도 있지만, do-while문은 최소한 1번은 수행한다. 또한 for문과 while문은 기능적으로 매우 비슷해서 어느 것을 써도 상관은 없지만 반복횟수를 알고 있는 경우는 for문을 사용하는 것이 좋다.

### for문
- for문은 반복 횟수를 알고 있을 때 적합하다. 아래와 같이 for문을 작성 할 수 있다.

``` java
for (초기화;조건식;증감식;) {
	// 조건식이 참일 때 수행될 문장들을 적는다.
}
```

- for문은 제일 처음 초기화 작업이 진행이 되고, 그 이후부터는 참인 동안 조건식 -> 수행 될 문장 -> 증감식의 순서로 계속 반복된다.

#### 초기화
- 반복문에 사용될 변수를 초기화 하는 부분이며 처음에 1번만 수행된다.
- 보통 변수 1개로 for문을 제어하지만, 필요에 따라 변수를 다양하게 정의할 수 있다.
- 단, for문에는 변수의 개수를 줄이는 것이 더 효율적이고 가시성이 좋다.

``` java
for (int i=1; i <=10; i++) {}
for (int i=1, j=0; i<=10; i++) {}
```

#### 조건식
- 조건식의 값이 참이면 반복을 계속하고, 거짓이면 반복을 중단하고 for문을 벗어난다.
- 주의해야할 점은 조건식을 잘못 적을 경우 무한루프가 발생하거나, 한번도 수행을 안 할수가 있다.

#### 증감식
- 반복문을 제어하는 변수의 값을 증가 또는 감소시키는 식이다.
- 주로 연산자 '++'라는 증가 연산자를 쓰지만, 감소연산자 및 증가하는 다양한 연산자를 쓸 수 있다.
- 증감식도 쉼표를 이용해 두 문장 이상을 하나로 연결해서 쓸 수 있다.

> 초기화, 조건식, 증감식 전부 생략이 가능하다. 생략을 할 경우 무조건 참이 되고 무한루프가 된다.
이럴 경우 블럭 안에 if문을 넣어서 특정 조건일때 for문을 벗어나야 한다.

#### 중첩 for문
- if문 안에 if문을 넣을 수 있던것 처럼 for문안에 for문을 넣을 수 있다.

#### 향상된 for문 (enhanced for statement)
- JDK1.5부터 배열과 컬렉션에 저장된 요소에 접근 할 때 기존보다 편리한 방법으로 처리할수 있도록 추가된 문법이다.

``` java
for (int i = 0; i < arr.length; i++) { // 일반 for문
     System.out.printf("%d ", arr[i]);
}

for (int j : arr) { // 향상된 for문
    System.out.printf("%d ", j);
    sum += j;
}
```

- 향상된 for문은 일반적으로 for문과 달리 배열이나 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 용도로만 사용된다.

### while문
- for문에 비해 while문 구조가 간단하다. while문은 조건식이 참인동안 계속 수행된다.

``` java
while (조건식) {
	// 조건식의 연산결과가 참인 동안, 반복될 문장들을 적는다.
}
```

> while문 동작 순서
1. 조건식이 참이면 블럭안으로 들어가고 거짓이면 while문을 벗어난다.
2. 블럭의 문장을 수행하고 다시 조건식으로 돌아간다.

#### for문과 while문 비교
- while문이 간결하다고 해서 무조건 while문만 쓰면 안된다. 만약에 증감식이 필요한 경우라면 while문보단, for문이 더 간결하며, 증감식이 필요없는 경우에만 while문이 간결하다.

#### while문의 조건식은 생략불가
- while문의 조건식은 생략할 수 없다. 항상 참이되게 조건식에 true를 반드시 줘야한다.

``` java
while () {} // ERROR
```

``` java
while (true) {} // 무한반복 
```

> 무한 반복문은 반드시 블럭 안에 조건문을 넣어서 특정 조건을 만족하면 무한 반복문을 벗어나도록 해야한다.

### do-while문
- do-while문은 while문의 변형으로 기본적인 구조는 while문과 같으나 조건식과 블럭의 순서를 바꿔놓은 구조이다.
- while문은 조건에 따라 한번도 수행을 안 할 수 있지만 do-while문은 적어도 1번은 수행된다.
- 그리 많이 쓰이는 구조는 아니지만 알아만 두자.

### break문
- 반목문일때 특정 조건 반복 중지를 할 수 있다.
- 자신이 포함된 가장 가까운 반복문을 벗어난다.
- 감싸고 있는 블록의 제어를 빠져나오는 기능이 있으며, 반복문, 조건문, switch문등과 같이 쓰이며, 현재 수행하고 있던 블록에서 수행중지후 외부로 제어가 이동한다.

### continue문
- continue문은 반복문 내에서만 사용될 수 있으며, 반복이 진행되는 도중에 continue문을 만나면 반복문의 끝으로 이동하여 다음 반복으로 넘어간다.
- 쉽게 말해 반복의 수행 중 조건문과 조건이 맞는 경우 이후 블록내부의 다른 수행문을 수행하지 않음

### 이름 붙은 반복문
- break문은 근접한 단 하나의 반복문만 벗어 날수 있기 때문에, 여러개의 반복문이 중첩 된 경우 break문으로 중첩 반복문을 벗어나지 못한다. 이때 반복문 앞에 이름을 붙여서 특정 반복문을 벗어 날 수 있다.